---
layout: post
postID: OLY231105
title: 整理论语中“礼”相关篇目
subtitle: Etiquette
date: 2023-11-05
author: Lotus Moon
header-img: img/post-bg-littleBlackDot.jpg
tags:
  - Chinese
  - LunYu
  - Organize
---

## 学而篇第一
> 1·9 曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”

祭祀之礼看作一个人孝道的继续和表现。

> 1·12 有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”

和：恰当。  
礼->约束->社会和谐

> 1·13 有子曰：“信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”

信以义为基础，恭以礼为标准。

## 为政篇第二
> 2·3 子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。”

而：连词，表转折。  
道德教化和以礼治国。

> 2·5 孟懿子问孝，子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰‘无违’。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”

尽孝时不应违背礼的规定。

> 2·23 子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”

各朝礼仪制度是沿袭的，遵循历史规律，预测未来。

## 八佾篇第三
> 3·1 孔子谓季氏:“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也?”

“八佾舞于庭”是越礼行为。  
礼是政治伦理、社会伦理的具体体现，是治理国家的重要依据。礼规范行为。

> 3·2 三家者以《雍》彻,子曰：‘相维辟公，天子穆穆’，奚取于三家之堂？”

悉：怎么。  
越礼。

> 3·3 子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”

如...何：怎样对待，怎么办。  
礼与乐是外在，其核心与根本是仁。

> 3·4 林放问礼之本,子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”

易：周到，事情办妥。  
礼之根本的问题不在形式而在内心（仁）。

> 3·5 子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”

①夷狄不如诸夏：道德礼义比君主重要，礼乐可保证社会稳定，在文明传承中有重要性。  
②诸夏不如夷狄：诸夏僭礼。

> 3·6 季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎？”

抨击僭礼行为。

> 3·7 子曰：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮。其争也君子。”

有礼之争。

> 3·8 子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也，始可与言《诗》已矣。”

说明仁和礼的关系，仁义是礼乐的基础。

> 3·11 或问禘之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！”指其掌。

礼为治国之本。

> 3·14 子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”

监：借鉴，参照。郁郁乎文：形容完备。  
①朝代更迭不影响礼制传承。  
②周礼在夏商基础上形成完备礼法制度。  
③孔子推崇周礼。

> 3·15 子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”

①对礼谨慎恭敬。  
②谦逊好学。

> 3·16 子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”

古时射礼在于观人品行，注重养德。

> 3·17 子贡欲去告朔之饩羊，子曰：“赐也！尔爱其羊，我爱其礼。”

礼仪形式的重要性。

> 3·18 子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”

礼是一个人必须遵守的规范和履行的责任。

> 3·19 定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”

君臣都应遵守礼节。上位者在礼的方面做出表率，感召臣子依礼而行。

> 3·20 子曰：“《关雎》，乐而不淫，哀而不伤。”

情感表露应以礼节之。

> 3·22 子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫。管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？”

三归：市租。摄：兼职。焉：哪里，怎么。树：立。而：连词，表假设，如果。  
不遵礼->狂妄；不节俭->放纵；导致偏狭。

> 3·23 子语鲁大师乐，曰：“乐其可知也。始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。”

礼乐精神应该传承。

> 3·26 子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！”

宽：①宽仁的政策。②品行宽容，胸襟开阔。  
礼制在治政中的具体运用。