---
layout: post
postID: BD220250129
title: 烘焙小记 2·美式小脆曲奇
subtitle: American Chocolate Cookie
date: 2025-01-29
author: Lotus Moon
header-img: img/post-bg-littleblackdot.jpg
bgmId:
tags:
  - Baking
  - Baking Diary
  - Chocolate
  - Cookie
  - Chocolate Cookie
---

## 观前提示：为了有趣，本篇内容包括过于真实、血腥及不合常理的对食物的描述，还有大量虚构内容和不负责任的玩笑，可能致人恶心、厌恶或疑惑，如果使您感到任何不适，请立即退出，抱歉。

## 做法 | 步骤 | STEPS

### 备料（可做？个，看样子挤就行）

**主体：**  
低筋粉 100g  
奶粉 60g  
杏仁粉 15g  
（奶粉和杏仁粉非必要，只放低筋粉要 175g）  
盐 1g  
无盐黄油 120g  
红砂糖 30g  
鸡蛋 一个  
**点缀：**  
巧克力豆 80g  
核桃仁 80g  
你会发现这个配方和美式大软曲奇几乎一模一样，只是少了泡打粉之类。确实，毕竟这就是失传已久的美式大软曲奇的表亲——美式小脆曲奇的配方。

### 混合 | MIXING

1.将鸡蛋、红糖、盐、香草膏混合搅匀，直到红糖完全溶解，溶液的颜色变成棕红色。差不多是黑糖浆的颜色，也就是溴单质的颜色，或是刚拔完智齿第一或两天晚上睡觉嘴里面流出来的带血的口水的颜色。保持温暖，嗯~你可以闻到这个溶液冒出一股非常有意思的气味。  
2.将低筋粉奶粉 and/or 杏仁粉过筛，用蛋抽拌匀。  
3.将坚果与巧克力搅碎，一定要碎到可以穿过裱花嘴。坚果可以使用核桃，你可以用这种健康小麦色的核桃，也可以使用这种营养不良黑不拉几又瘦又长，但是味道非常好的“核桃”，当然也有人管它们叫做“碧根果”。重点是一定要*搅碎*，除非你是抖 m，喜欢在最后挤曲奇的时候不断地从花嘴里面用牙签把巧克力块给挑出来。

### 乳化 | CREAMING

1.黄油室温软化，打发至颜色稍微发白。  
2.分 x 次(x≥3, x∈N)加入红糖蛋液混合物。一次可以加入很少然后加很多次，但千万不要加多，不要贪心。就像吃饭，一次吃太多，吃不成胖子，但是可以撑死。乳化好的黄油应该呈*轻柔的羽毛状*，也就是刚出水的大天鹅的胸毛的样子，也就是古希腊 Himation 的样子。到最后应该可以感受到混合物对打蛋器有阻力（比起最开始的黄油来说）。乳化成功的黄油，就像一个坚强的人，即使力量极其微小，也不会轻易屈从于社会给他的压力。  
3.将打碎的坚果、巧克力，倒入黄油混合物中使用打蛋器打匀。  
4.将黄油混合物与粉类混合使用使用刮刀切拌拌匀。

### 预热 | PREHEATING

预热烤箱 200 ℃。

### 我挤挤挤挤挤 | SQUISHING

此时可以准备好你的裱花袋，放进去一点面糊，试着挤一下，如果阻力很大，就把它拿放回去，往面糊里面加一些牛奶调整一下浓稠度。觉得差不多了，就放在裱花袋里正式开始挤。孩子们，这就叫做预实验，你明白了吗？

### 烘烤 | BAKING

挤完了曲奇，扔进预热好的烤箱上下火 150℃ 烤 15 分钟，期间关注上色情况，如果底部颜色比较深了，就把下火调到 120 ℃  
“ding”完之后烤盘拿出来放凉就可以吃了。

## 反思与评价 | REFLECTION

这款曲奇是按照美式大软曲奇的方子做的。美式大曲奇以其浓郁的奶香坚果香和巧克力香而火遍全球。但众所周知，美食大软曲奇其实不算曲奇，他其实是曲奇和麦芬结婚生的孩子。所以我想知道，真正的“美式*曲奇*”是什么味道的。应该说，这款曲奇做出来既有美式曲奇的风味，也保留了传统曲奇的酥脆质感，是一个很*有意思*的搭配。  
这个配方比较大的问题，就在于使用普通的搅碎机确实很难把巧克力豆搅得非常碎，以至于比较大块的巧克力，经常卡住裱花嘴的口，解决问题的方式或许可以是直接用刀切，但这需要极大的耐心；再或者可以使用破壁机或者更高功率的机器试一试；又或者可以在提前先不加坚果和巧克力，把面糊挤成了比较好看的形状之后，再在上面撒上一些坚果碎和巧克力碎；抑或是使用更大口的裱花嘴。但是我比较喜欢这种*集约化*的口感所以就用了搅碎的方法。还有一个问题，其实就是这个饼干面糊，可能是因为东西加的太多了，有一点点稠，所以需要一定量的牛奶或者其他液体来调整一下面糊的浓稠度，否则确实是比较难挤。

## 吟诗一首

<center>曲奇情</center>  
<center>现代 AI  </center>
<center>香酥曲奇绕指柔，痴情未休意难收。  </center>
<center>巧克力豆藏心腑，甜蜜如君共白头。  </center>
<center>烤箱轻烟漫室中，烘焙幸福时光融。  </center>
<center>想要曲奇更酥松，黄油切块先室温软化再与蛋液搅拌均匀打发至羽毛状面粉过筛后加入切拌成团放入预热好的烤箱中以上下火 150 ℃ 烤 15 分钟。  </center>
<center>一口软酥思无尽，眷恋君兮梦相同。 </center>
